<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<search>
	<entry>
		<title>名师专辑——吴正宪</title>
		<url>/article/37395.html</url>
		<content>作者背景简介吴正宪，女，数学特级教师，北京市优秀教师、全国模范教师、全国人大代表 [1]、北京市政协委员。现任北京教科院基础教育教学研究中心小学数学室主任，国家义务教育数学课程标准研制组核心成员。北京教科院基础教育研究中心数学特级教师，享受国务院政府特殊津贴专家。 多年来，致力于小学数学教学改革。从“小学数学归纳组合法”到“在小学数学中培养创新精神的四步曲”，吴正宪创造了孩子们喜欢的数学课堂，她的数学教学被称作“爱与美的旋律”。、代表作《吴正宪数学教例与教法》等。《翻开数学的画卷：感受数学世界的人、文、情》《儿童心中的数学世界：数学日记》《吴正宪与小学数学》《特级教师同步辅导》《感悟数学思想积累数学活动经验》估算：选择估算单位——选择估算方法  数学教师的智慧，千以内数的认识，估小贴纸（给标准）今天的教是为了明天的不教数量级的感悟鸡兔同笼 经历操作  图形分类 自己先动手分，再看看，反思，总结。标准的交错，结果的遗漏，选择标准的重要性。正像史宁中校长所说：“数学思想很重要！我们过去的数学教育不注意思想是不行的。老师必须在脑子里形成思想,必须在教书的过程中把应该贯穿的思想贯穿。不然，创造性思想怎么培养?谈创造性,思想方法一点儿没有是不行的！”活动中体会着如何确定分类标准？如何在分类的过程中认识对象的性质？如何区分不同对象的不同性质？ 《谈适应儿童需求的小学数学教育》数学好玩，数学游戏考虑孩子站在儿童的立场上，培养数学思维，思维品质，关注知识含量，有营养的东西不够还要考虑孩子前提：保护儿童利益，促进儿童成长好吃又营养减负，心理体验。快乐做事情做一位心中有儿童的教师0起点教学？不想上学了？更可怕的是：心理是恐惧有没有足够耐心，良好的心理准备。做一名好老师的路在何方？课堂里缺了点什么？坚守儿童立场，培养核心素养。情商最重要儿童观儿童是活生生的人，是发展中的人。（不是知识容器）我们既要把小孩子当做大人们那样去尊重，又要把小孩子那样去理解、读懂、宽容、善待。孩子心里很干净，能丈量人间的冷暖。读哲学，理解数学，让课堂更厚重。 让学习暂时有困难的孩子能看到前行的亮光和希望，有自省自悟的空间，有重新跃起 的机会。（这个机会在老师手里）错着错着就对了，聊着聊着就会了，问着问着就懂了。教师对数学知识掌握再多，都没有教师自己改变角色、改变姿态，改变位置，从绝对的权威的位置走下来，进入孩子的世界，成为他们良性发展道路上的伙伴和朋友重要。——孙晓天数学定位？数学课堂又是怎样的？数学教学不仅仅是1+1=2的单纯知识传递过程,它还是一种展示人类理性探索求知精神的潜移默化的教育影响过程,是一种数学文化传播的过程,是一种完善人格的教育过程。  学什么样的数学？学能听得懂的数学用儿童的话语系统解读数学；说儿童能懂的话；让儿童说自己的话学简单一点的数学用熟悉的解释陌生的用具体的解释抽象的学数与形结合的数学数缺形时少直观形少数时难入微学动手做的数学●听见了，就忘记了；●看见了，就记住了；●做过了，就理解了；学不太严格的数学严格的不理解，不如不严格的理解学“与儿童经验对接”的数学关注经验积累,利用经验辅助学习帮助学生逐步学会数学的思考、发现和得出数学结论……《我对“比”教学的一点思考》比的本质比的本质是什么？两个数相除吗？两个数量倍数关系的表达或者度量比是一种比较关系，一种对应，一种状态比是一种数量关系，不是除法运算，只是在求比值时才要用除法。比是一把尺子，和那个量多少是不一样的。看它不见，摸不着，同时又起着作用。无形的尺子，万能很多东西都是可以测量的，长度，面积，体积。而变量就无法度量，就要形成比，一把尺子。同类量之比是源，不同类之比只是流同类量比没有量纲，不同类量比是有量纲的比的意义比的意义，两个数的相除是比例没有错，但不够完善。 先是两个数量的比，再到两个数的比。不要跳步，一下子到两个数相除，伤到孩子了。从生活出发，让比平易近人。给机会建立概念，自己举例，逐步概括“比”本质特征。体会与相关概念间联系（倍数关系等），良好的认知结构。点成线，网。无序，有序。整体统筹把握和设计，分几节课来完成。抓大放小，不急不要当做一个知识点教。感悟变量以及变量间关系，渗透数学思想，培育思维方式。足球比赛2：3，是以计分的记录的一种比，和我们学的比不一样。《小学数学核心素养的培育》小数除法课例小数除法有：被除数是小数，商是小数，除数是小数。学习发生了吗？老经验遇到了新问题。1元产生的问题。小数加减法：相同数位可以不上。掩盖了很多问题？小数除法的本质是分计数单位。启发学生，爱而不发就借鸡下蛋，自己老师自己弄让学生看明白。孙晓天的评课报告。    《做高素质的数学教师》传授知识 启迪智慧 完善人格教好数学基础的教师与时俱进地看待基础知识和基本技能，为基础知识、基本技能定好位、打好桩。并能根据知识的内在联系,将数学知识连成”知识链”，构建“知识网”，形成立体的“知识模块”。避免对数学知识认识的肤浅化、形式化。教出数学味道的教师教书数学品味的教师教出数学境界的教师教出人文精神的教师理解数学课程标准，心中有棵树，才能教出数。 《圆的周长》案例 总之优秀的数学教师，不只是“传道、授业、解惑”，而是一个充满情和爱，给孩子智慧，给孩子力量，为孩子获得终身可持续发展的智慧型教师。《小学数学课程架构》通 不通则通，不通则痛1980 归纳组合法实验 六个知识系统 6条龙教学1990传递知识，启迪智慧，完善人格（2001 三维目标 ）2000 数学教育价值，好吃又营养的双重教育价值的数学2010从数学教学走向数学教育，教学是个育人过程最终落在身心健康，智慧发展，人格健全、理解教材：懂（意图）  通（逻辑）  透（本质）形成知识结构，形成树。《改变学习方式 促进深度学习》怎样使儿童的成长更具有成长性？数学改革正确方向：坚守儿童立场，以“儿童可持续的全面发展”为根本目标，在“保护儿童成长利益的”前提下展开一切教学活动。 数学 儿童 教育深度学习：强调“整合”，建好承重墙；单元主题，扎准发力点；强调融合儿童学习样态：触及儿童心灵的学习过程，引发儿童主动参与的学习过程，持之以恒追问和不断学习思考，理解性的学习过程，学习主题建构式的学习过程，跨学科综合实践的学习过程。数与运算主题学习。有联系，有结构，有系统。沟通不同数域之间的联系，感悟数本质的一致性。整数小数分数小数是从细化单位感悟小数的产生，从单位累加理解小数的意义。 数的运算 以加法为核心，感悟运算本质的一致性 加减乘除教学载体用核心概念和为统领，形成一个较完整的知识结构体系，这个完整的知识体系形成的过程就是儿童结构化思维培养的过程。不同数的加减法，都是计数单位的累加。（末位对齐，小数点对齐，通分）不同数的乘除法 17.数意义 数的运算 数意义的数运算的本质，数运算是数意义的再解读。 重视深度理解，促进融会贯通统计与概率 平均数 百分数 随机意义 《怎样上好一堂课》引导学生，自主学习。平行四边形面积顺与不顺，数学教育，价值。慢工出细活。价值落脚点。数学课堂厚重些短效还是成效，追求怎么的数学教育价值？做一个大气的教师，从孩子的可持续发展眼光，给孩子成长的后劲。《数学文化解读》</content>
	</entry>
	<entry>
		<title>名师专辑——张齐华</title>
		<url>/article/36242.html</url>
		<content>作者背景简介张齐华，男，1976年出生，南京市北京东路小学副校长，小学一级教师。曾多次获南通市和海门县数学教学评比一等奖，2003年获江苏省小学数学评比一等奖，连续三次在“教海探航”征文评比中获一等奖，50余篇教育教学论文发表在省级以上刊物。参与苏教版数学国标本教材的编写。曾获“南通市跨世纪学术技术带头人培养对象”、南京市优秀青年教师、“海门市学科带头人”等称号。教学主张“永远不重复别人，更不重复自己”，这是工作格言。“课谁都能上好，但如何上出特色，走出别人没曾走过的路，让别人从你的探索中获得启迪，这才是我真正努力的方向”。就这样，人无我有、人有我新、人新我精，携着一股小年青永不言败的闯劲，齐华踏上了一条不断超越、不断创新的教学之路；《如何打造有效的学习共同体》内涵：什么是有效的学习共同体团队定义团队是由一群有共同目标、优势互补的群体组成，他们对共同目标行动方法彼此承诺与负责。管理学家罗宾斯认为：团队就是由两个或者两个以上的，相互作用相互依赖的个体，为了特定目标而按照一定规则结合在一起的组织目标、信任、责任、技能、沟通、领导、协作…团队智慧六分原则：先让别人多赢三赢思维：大家好才是真的好付出与回报永远成正比4字真言：退、让、舍、给关键词：共同目标、责任互赖、有效行动二、缘由：为何要打造有效的学习共同体理由1：“社会化学习”需要学习共同体独立探究  组内共学 质疑深化 理由2：学习科学发展呼唤学习共同体理由3：社会素养提升需要学习共同体三、路径：如何打造有效的学习共同体路径1：科学分组，构建有效学习共同体的前提（均衡分组 双向选择） 路径2：制度建构，构建有效学习共同体的基石（组长 学术顾问 时间管控 纪检员 新闻发言人）路径3：持续行动  构建有效学习共同体的保障《如何组织有效的组内共学》从来没有任何大的成果，是轻轻松松得来的。分类：组内共学的基本语言类型组织管理类 讨论交流类 评价激励类建模：不同语言类型的模型分析类型1：组织管理类语言基本模型指令类（打印给组长背下来）：请2号读一下学习目标/这道题；请3号同学说说想法；请加快速度注意时间；清大家把这个记录下来；让我们回到最初的学习目标协商类：这道题，谁想说一说；这道题，请2号同学说，可以吗；你能指着图、结合例子说一说；3号同学遇到困难了，谁能帮助他；这题我不会，谁能帮助我； 类型2：讨论交流类语言基本模型：深究：你到底是怎么想的？补充：还有不同的想法吗？复述：谁能复述他的想法？学着别人这样说话评价：谁能评价他的想法？总结：谁能概括我们的想法？提问：谁还有什么疑问？ 类型3：评价激励类语言基本模型即时性评价：我同意你的观点，我觉得；我不同意你的观点，我觉得；说得真好，让我们把掌声综述性评价：我想总结一下前几个同学的观点；我觉得，今天的小组讨论；我希望，今后的小组讨论； 研修：组内共学语言的提升优化观摩反思：看其他学校优秀的通讨论视频；现场看自己班优秀小组讨论；两个班互相观摩；观察诊断：摄像机或手机，视频或者录音，发现问题，提要求实践演练：《如何开展高效的质疑深化》解析：为何以提问质疑替代“展示汇报”弱化重复学习（自学一次+讨论一次+汇报一次？）划清责任边界（洞察人性深处）小组内学习新课15-20分钟+质疑提问后面15-20分钟人是一种社会性动物，社会归属（同龄人施加的压力）渴望回归社会的本性撬动真实学习问题产生在已知和未知的交接处让学生提问是一个老师了解学生真实认知边界最好的办法探秘：为何要基于提问“质疑深化”学生存在的问题：理解模糊思路单一、思维浅表认识零散路径：如何开展有效的“质疑深化”1.从模糊走向清晰 选择3号问题重点解决（看似汇报很清楚，但大部分学生还是迷糊的） 2.从单一走向多元把别的方法带出来3.从浅表走向深刻 从零散走向结构板书设计和规划 《设计一份社会化学习单》进步和成长更重要结构：社会化学习单由哪些板块构成我的目标（三次使用）我的研究（学习地图）+我的提问组内过关（自我监测）当堂检测（评价反思）缘由：为何要设计社会化学习单学习单就是一份学习地图有备而来共学支架深化素材策略：如何设计一份社会化学习单策略1：我的目标——实现三重转向教师—学生  三维—单维（知识技能目标）  摆设—灯塔 策略2：我的研究——关注三重要点适度开放（组长可把控的）  清晰支架  深度思考 策略3：我的提问——关注三重要点专业训练（公众号视频先学习如何提问）示范内卷评价激励策略4：组内过关——遵循三大原则任务适量难度匹配适宜反馈《为什么要开展社会化学习》缘由：为什么要开展“社会化学习”回应：“双减”时代的求解与突围人的学习水平：听 做 说  80%的学生在80%的时间里处于“脑死亡”状态仅靠作业研究和时间控制如何有效提升教学质量？内涵：什么是“社会化学习”内涵1：以三句话概括社会化学习和同伴学习（增加机会）向同伴学习（及时反馈）为同伴学习（利益捆绑）内涵2：广义和侠义的社会化学习  路径：如何开展“社会化学习”转型：建构社会化的课堂框架 建构：搭建社会化学习的操作系统 建构：社会化的内在学理  </content>
	</entry>
	<entry>
		<title>名师专辑——薛瑞萍</title>
		<url>/article/11144.html</url>
		<content>      输入密码才能访问哦   </content>
	</entry>
	<entry>
		<title>个人学习笔记——得到学习</title>
		<url>/article/7389.html</url>
		<content>职场生存篇什么叫会工作？本小节写于2021年7月3日  《走向自主创新》自主创新不是创新的一种方式，没有自主就没有创新第一间教室：老师都教吗？知道你该学什么吗？挑你会的东西学？全学会也没有图第二间教室：清楚知道自己缺啥？（全世界都是我的老师）；不浪费自己的学习资源；确切的知道学了什么？清楚目标是什么？抄来的肯定和别人有不一样的优势？缺一张做成的蓝图，有蓝图后就有需求清单——挑战清单——任务清单先有图景还是先有资源？不是力量博弈，是蓝图博弈创业不是试错，是在为图工作。我们其实是为新图生成工作和学习什么叫“会学习”因为只有一张图管12年应试教育，伤害了我们一件事：自己很难再生成新的图教学改革：生成连绵不断的图什么叫“会工作”面对复杂环境，能绘成图，倒拆回来军功章模型和探险家模型让别人看到你脑子里的图，职业成长想象的终局，是人的大脑极其需要的东西思考成长篇人这一辈子要挑金子，不要过滤沙子本小节写于2021年7月5日对于不靠谱的人，不给第二次机会，这其实是人一辈子提高效率最重要的战略今天全世界有70多亿人，如果我们可以通过朋友的朋友的朋友这样介绍认识，只要7到8此，就能找到世界上任何一个人但是，我们每个人一辈子真正打交道的人其实只有几百个，也是亿万分之一到千万分之一之间要想效率高，一个要点就是要让你的过滤机更有效，尤其是第一次过滤，标准可以定高一点人一旦想万一这俩个字，用这两个字来指导自己的行动那就像我前面说的，在淘金的时候把每一粒沙子都捡起来细看我们其实没有资格评判一个人的好坏，因此也不必花心思对遇到的每个人都考察一番，做一个判决不要觉得我们有能力拯救每一个人，那是上帝的事情，不是你我的事情，我们与其把感情花在那些不确定的人身上，不如用心把身边的人照顾好如果要把事情做好、做完，除了要付出相应的时间和精力外，更重要的是选择那些条件成熟、能够完成的事情，以及那些完成后预计会产生影响力的事情我们的生命是有限的，正确的做法永远是在沙子里直接捡出金子，而不是把沙子里面的每一粒金子都挑选出来“我们知道我们不是永生的，但我们把时间浪费得好像我们会永生似的”重新定义解决问题本小节写于2021年7月6日 解放军为什么能赢？只有回到具体的情境，才能知道策略选择的难处和妙处疯狂就是一再重复相同的事，却期望得到不同的结果创新，往往意味着重新定义要解决的问题给不了钱，但可以给尊严官兵平等，在我们现代看来是理所应当的，但其实是是一个解决方案，不是自然而然的走难走的路，换来的好处是什么本小节写于2021年7月7日走一条难走的路，往往会打开一个全新的空间一个能解决眼下问题的策略，也许恰恰是一个有害的策略如何积累自己的多样性本小节写于2021年7月12日积累自己的多样性，就是积累自己的竞争力是一个破壁的过程，把一道厚厚无知的屏障卸下来，才能成为一个正常人知识不是别的什么，知识就是我们在一个陌生之地醒来之后，可以让我们脱离恐慌苦海的那些东西批判性思考，到底是什么本小节写于2021年7月12日所谓批判性思维，就是在自己的体内建立多样性通过在我们个体的内部保持多样性，来确保我们可以对冲外部世界的不确定性能力如何增长本小节写于2021年7月12日 《法度与人心》 《脉动中国》  李子旸老师公众号整合十几亿人，就是一种高科文明传承中国人其实就干了一件事：皇帝（大一统）问题清单不变，也是能力累积的时候只有中国，最高领导人为什么是文官形象？（伟大创新，伟大的能力建设）文治政府本质：被我统治和不被我统治更好。用治理能力交换服从科举制度其实是倒退？道德底线地板塌了（官僚系统的道德问题）    足当自止司马迁发明了时间（认了就是发明 中国人共识）架构（问题清单），给定问题，屏蔽波动  架构清晰，问题清单清晰架构不提供答案，但它提供了一组永恒的问题，同时屏蔽了那些不指向能力积累的解决方案架构清晰，就是把待解决的问题先定下来，然后坚定去解决。而不是随着环境发生变化，去想应变之策。利用环境变化累积自身能力。新能力 产生新问题，新问题，激发新能力是为简历打工（什么技能，成功，，，）你是一个有“架构”的人吗？架构很讨厌，毫无理由每天固定时间学习，每天固定时间输出，定期向比自己厉害的人请教，复盘自己的成功和失败控制你的好奇心，也是一种能力本小节写于2021年7月15日《人体简史》有趣的阅读，往往是在这个世界的随便一处的表象上，钻个眼，请一位有趣的导游带自己深入进去，在里面看到各种知识链接的可能性什么是社会科学洞察力？是把熟悉的事物陌生化的能力，把句号变成问号的能力，把此时此刻和无数它时它刻联系起来的能力演化过程有一个无奈的逻辑，每一步的演化，都不是什么最优方案，而是权宜之计，是将错就错，是打补丁你眼中的问题就是别人眼中的解决方案任何优势的取得，都有点像负债。任何一个优势的取得，都隐含着一个你意识不到的劣势人不过是自己受到的诱惑的总和管理好奇心，本身就是一种能力负能力是一个人身处不确定、神秘、疑惑之中，却并不着急寻求事实和理由回到根本，知道自己在做什么到底，然后摒绝一切的诱惑你有完整的“仪表盘”吗本小节写于2021年8月2日“很多事，明明可以做，为什么又不可以？”这是世界给人设下的一个陷阱：你有一万个道理觉得这样做没有错，但是它偏偏就是错了。你看到的是社会对某种做法的默许或者纵容，但是紧接着，就是社会对你猛踩刹车，甚至是秋后算账如果课外辅导班真的有效，就意味着好的教育可以用钱买单了。对全体国民来说，就变成了穷人的希望渐渐的在灭失，这非国家之福第一种看不见的仪表盘。只算自己的账，不算对方的账还有第二种“看不见的仪表盘”：看得见收益，看不见收益带来的风险如果你只看到手中解决麻烦的手段，你会把所有细碎的麻烦挤到一起，变成一个超级大麻烦。这又是一个看不见的仪表盘显性的、看得见的力量越大，隐性的、看不见的麻烦就越大规则一旦清晰，钻规则漏洞的办法也就同时清晰了。平台就是要保留最后的判断权在这个到处都是“互动事件”的时代，有一个趋势恐怕是成型了：越来越多的规则将会是模糊规则茨威格这样评价路易十六的王后玛丽·安托瓦内特：“她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。”类比照亮未来本小节写于2021年8月5日不能进行精细的分类，就看不到显而易见的事实在认识世界的过程当中，我们经常会遇到这样一种情况，就是你会觉得什么东西都一样。都一样，其实就意味着我们根本就不了解它分类能力，本质上是抽象能力提问限定词本身就会抑制你的思想。一旦一个分类控制了我们，我们的思维能力迅速就开始下降“管窥效应”。就是给你一根管子，让你对准什么事物来观察，细节是看得更清楚了，但全局是更加看不到了只要有人给我们一个框架、一个隐喻、一个类比，我们的思维就被它限制住了，我们想挣脱都不可能。千万别觉得思想是自由的，有时候我们根本就做不到我们人类，就生活在概念造就的牢笼里面。只有偶然的机缘和非凡的创造力，才能让我们越狱而出整个人类文化的创新，就是从一个类比走向另一个类比的过程，像池塘里的涟漪我们今天的语言当中几乎全是比喻，只不过我们因为对它太熟悉，所以感受不到其中的诗意了诗意消失，诗歌死去，它的尸体就变成了我们熟知的语言。然后人类继续发挥想象力再去类比和创造，就又出现了新的诗道格拉斯就提出来一个假设：所谓干净，就是东西放对了地方；所谓脏，就是东西放错了地方创新不只是指创造新的东西。人类只需要不断把传统的概念重新组织，重新类比，把新的东西容纳进来，这本身就是创新“若不进入传统，则无法添加新物。”不同的类比，不仅决定了我们现在做什么，也决定了我们的未来。创新，就是把大脑垃圾场里的旧零件组合成一台新机器。我们生于概念的丛林，穿行在类比之中。概念有时会成为我们生命的牢笼。而类比，就是我们获得自由的道路如何突破自我 贾行家本小节写于2021年9月27日文化艺术的作用，打开的认知边界海底月是天上月，眼前人是心上人突破“我”不一定是见新世界，突破我，可以是见新自我道德直觉中的契约精神一为约束，万事不入诗和远方，一天一趟现实好像是只皮球，越是新鲜的东西越光滑、越鼓溜，手不够大、摩擦力不够，都抓不起来。那我只能暴力一点，用这把剪刀把它剪开，看看里面有什么？我可以知道什么，我可以做什么上个时代，媒介往往只是我们获取信息的一种工具，我们在使用它。而在这个时代，媒介变成了我们生活在其中的世界，我们就活在里面，跟着它变化“不受时间与社会的约束，幸福地填饱肚子之后，在那一瞬间，他是随性而自由的，吃饭时不受任何人打扰，也不需要照顾他人的口味，这种孤高的行为，是每一个现代人都平等拥有的权利，可以称得上是最治愈人心的过程”情绪重要，但只有情绪的话，人永远没法成熟；情感是更高级的凝结，只有情感才能产生出道德价值和审美价值。 情绪是对追求单一目标产生的选择了在情绪上相互迎合，这等于把关系强行磨平了，其实还没有有质量的冲突好谁对谁错不那么重要。在这个情绪满天飞的时代，收获有价值的不同观点是非常值得感谢的。情绪可能会被刺痛，但是情感不会被伤害一个人要想获得突破，一件事物想在当下产出更大的价值，就要完成从情绪到情感的转化我相信我们和我们的先人，和过去的生活，依旧存在着真实的，长有叶片、开出花朵的关系，这不是从书本到书本的关系，这是生命到生命的关系，这种关系也是我们继续存在下去的理由我们活在这个世界上，不是谁心狠、谁心硬谁就最成熟；真正自我突破了的人，心灵是敏感的，柔软的，同时又是因为柔软而坚韧、强大的“原谅这个世界所有的不对”不要害怕复杂性，复杂的问题需要复杂的呈现和解决，复杂性也可以是一种优雅的简单能强有力地捕捉和传达情绪，决定了一件事有多热；能深刻地融入历史、调用经验，决定了一件事会走多远生活黑客篇“时间管理”到底在哪里？本小节写于2021年7月8日时间管理，不是一个新问题，而到了我们这代人，它才变成了一个难题所有时间管理的方法，都需要我有超强的意志力来约束自己如果你用毅力来逼自己做某件事，那么毅力这个东西是会用完的。从某种意义上来说，我们就像个手机，毅力这个app是非常耗电的未来的本质是什么？未来的本质是意外。未来怎么可能是你基于现在想象的一个毫无阻力的、连一点空气摩檫力都没有的跑马场？未来的本质是突然会到来的，打破我们所有推演模型的东西未来不是现在的延续，未来是对现在的否定。用现状去去推演未来，是一件多么对，但在现实中又多么扯的一件事我们现在所做的一切，是喂养那个假想中无限延伸的模型，还是为那个我们终将迎来的结局想不通的事，就把它投影到终局上试试觉察此刻，即是管理行动五种时间生存时间（觉察到此刻身处于生存时间，本身就已经是办法。）好玩时间赚钱时间好看时间心流时间10.无聊是人生向我们发出的信号，但只有我们自己才是能提供解决方案。无聊应该是一段生活的序幕，而不是尾声11.时间折叠：就是能在做同一件事情的时候，身处于两种甚至更多的时间里12.时间的价值不是用高效率省出来的，而是靠觉察和叠加两种技术提升出来的什么是“日常小胜负”本小节写于2021年7月9日自律的方向不是懒惰，而是他律我们只要一松懈，我们就把自己放在一个时间被哄抢的环境中。体验清单是颗粒的，而创造清单是线性的，如果你想让好奇心获得持续满足，就西药打开门让自己进入那些线性旅程。所谓小胜负，其实不是摆脱，而是翻个身，把它压在身下。花园者，收获果实。怎么当一个乐观者本小节写于2021年7月14日《技术与文明》2020年是远见之年  丢了个东西诚实 远见病正在改变世界，给我们带来的未来的原因，是我们当代人不知道的原因不起眼的技术革新一旦铺开，人类各阶段的力量分配将重构碳中和 能源改进的界面变多了工业逻辑来了，就有很多变数算的到，看得到的，都不是确定的未来幸福感就是掌控感  服务业 基金 不太容易看到确定的未来制造业的终局？（幸福感 知识水平和技术能力相对公平 价值观的矛头 倒逼社会治理 有循环 正反馈 ）制造业到中国是终局性的。不符合常识到底什么是乐观主义？相信好消息，但是和我没关系相信好消息所有关于未来的，都相信它是好的（打开一扇求知的门）我选择相信乐观而已，每个行动才会有意义，才会受益但是和我没关系没有必要，只是风景  冷静旁观的生长心态乐观主义是两层是远见和事实分开没有行动的远见是白日梦，没有远见的行动是噩梦世界上只有一种英雄主义，就是看清生活的真相之后依然热爱生活世界上只有一种乐观主义，就是在对维拉斯持有乐观的远见之后仍然愿意下地干活把自己活成算法本小节写于2021年7月16日  《数商》数商就是驾驭数据的能力数据是我们所有人的资源，它是我们分析人的“据”大数据时代，每个人都有无数条隐秘的小路通向自己的目标一个人的生命有可能被远方的路照亮能够判断、掌控、调用、整合这数据的人，正在成为价值更高的人王前：人工智能时代我们也许会更值钱，但我们首先得更像人，而不是机器什么叫更像人？不是数据得存储器，而是可以利用这个时代得各种数据，能形成独特得算法啊，这才是人如果你认为自己是数据，那么只会缓慢增长，而如果你认为自己是算法，则会以惊人得速度往前迭代选择了这个行业，想要做好，请尽早放弃分开工作和生活得这种有害想法，请尽早学会，在工作中享受生活，在享受中工作得办法成为一个生活黑客本小节写于2021年7月20日 只要是系统，都有两套规则。一套是表面的规则，一套是黑客可以利用的规则人类一直在一个维度里努力，就是驾驭空间。无论我们大航海，还是宇航，本质都是空间探索。其实还有另一个维度，就是驾驭时间。驾驭时间者，穿越古今，知过去未来，在我们的眼里，那就是永生不灭，无所不能。”人的生命，人归根到底只是一段时间是在世界的噪声洪流中，选择出一小部分，创造一个小世界，给特定的人看。一个布置得很有匠心的小店铺、一本诗集、一个大型烟火晚会、乃至一场举世瞩目的奥运会，其实都是一个展览。你会发现，这个世界其实不是漫无边际地大，它其实是由一个个的展览构成的。选择，让我们可以专注；意义，让我们乐此不疲；边界，让我们得以喘息所谓长期积累，并不是“人老成精”，而是一种有觉知的自我成长。把那些你遇到过的挑战，想出来的应对方法，不断地迭代，然后放到自己的身体里面腾讯影业的CEO程武说了句话，特别好：“虽然电影不是人类生存的必需品，但好的电影是人们追求美好生活的必需品。”有一句话：你的人生，不过是你曾专注的所有事情的总和。说得好，假设时间也不可以延长，也不考虑外包，那么就还剩下一种方法，就是把时间集中起来使用美国心理学之父威廉·詹姆斯说的，“我的人生，只是我同意做的事情的总和。”孔子不也说吗？“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”长大以后怎么办本小节写于2021年7月23日 “规模是一切问题的解药”，对，很多问题，靠把规模做大，自然也就消失了。但是反过来，今天也要说，“规模也是一切问题的根源”“如果范围扩展到整个银河系，树木可能比钻石更稀有。”历史上有一个很有趣的阴谋手段。你如果想削弱一个组织的能力，你就加大它的人数所有的规模扩张，都不是平滑膨胀，而是会分成三步：先建立一个小的结构，然后再造一个更大的结构，最后把原先的小结构拆除金钱起到的作用，其实是把熟人社会的脚手架一根根地拆除，把人放到大共同体中的过程所有的成长都分成这三个部分。第一步，造一个小结构，适应现在的规模。第二步：随着规模变大，造一个大结构，来适应新的规模。第三步，把原先小结构的脚手架拆除掉一个人从士兵到元帅的发展，大概要经历三次建立框架、毁掉框架、重建框架的过程。第一次，是从“管理自我”到“管理他人”。第二次，是从一个“管理者”转变为一名“组织者”。第三级台阶又来了，同样拦住了很多人——就是从“组织者”变成“决策者”我们过去把长大、增长、成长这些词都看得过于正面、褒义和温情，我们没有看到它翻过来的那个血淋淋的残酷的一面你看，长大以后，每一步都不只是欢天喜地的扩张，每一步想走好，其实都包含一次脱胎换骨的痛苦重生我会对继任者说什么本小节写于2021年7月26日 看见那幅图做任何事情都要找到一种“荒原感”，你在上面开始绘制自己的蓝图，这就是你要看到的那张图“能力的局限，靠愿力突破。”竞争意识削弱竞争力。“你要想赢，有两个办法，第一个办法让自己变强。第二个办法让别人变弱。关心竞争多了之后，很容易用第二种办法。”天天想招怎么让对手变弱，对自己是巨大的损害不见登天路，不迈第一步不拼能力，拼愿力，这是我们做事的态度。我们不竞争能力，我们竞争心里的那幅图，你看得到它吗？看见那件“事”应该以“事”为中心，而不是以权力、功能和层级为中心组织是一连串事件。以“事”为中心：要么你发起了一件事，那你成了“领导者”；要么你参与了一件事，那你成了“帮助者”。这两个角色，都能够激发起一个人与生俱来的善意和创造力“机场比婚礼现场见证了更多真挚的亲吻，医院的墙壁比教堂聆听了更多祷告。”看见那个“人”。李希贵校长有一句话：教育学首先是关系学。老师和学生关系好了，学生不可能不好。教育不是知识和人之间的事，更不是考卷和人之间的事，教育是人和人之间的事把“用户”当成“校友”。你看，我和母校之间，什么都没有发生，但是因为母校的存在，它支撑了我的自豪感这三项，在我们日常的仪表盘上真的不容易看得见.最重要的使命，不是增长，而是能嵌入到社会结构当中。增长是可见的，而嵌入社会，被社会接受，是看不见的。后者，是更值得追求的目标“不骂人，是修养。不被骂，是修行。”“除非成为受欢迎的礼物，否则不要走进他人的生活。”怎样才能“破圈”本小节写于2021年8月3日哈耶克说的：事实本身从来不能告诉我们什么是正确的对成功者的错误归因，是围绕在我们身边的重要信息噪音过分高估自己所关注问题的重要性常常将一个人在现实事务上的判断力拉低到不可救药的水平“破圈”这个词，可能比“增长”这个词，还带有一抹更积极的色彩。它意味着，你不仅在增长，而且还打开了一片新天地从效果上看，你的范围扩大，好像是你的影响力走出了你的圈子，实际上是你的这种有特色、独到，并且具有某种普遍性的价值被越来越多的人所接受，这就叫破圈我们都知道马克思·韦伯讲过一句话，人是什么？人是生活在自己编织的意义网络上的动物，我们自己用意义编织网络，我们生活在这个网络里，这是我们人人活着的目的就是要跟一个让你远大于你自己的意义体系连接起来特蕾莎修女有一句很著名的话：“You see, in the final analysis, it is between you and God; It is never between you and them anyway。”做好事，不需要你同情眼前这个人，也不需要他领情，更不需要他的回报。为什么？因为，这是你和上帝之间的事，这不是你和他们之间的事你本来没有这个任务，但是意义赋能机制就能给你创造出这么个任务，然后你雇佣它的产品，来帮你完成这个任务文化人类学家玛格丽特·米德说过一句话，“永远不要怀疑一小群坚定的人能够改变世界。事实上世界一向是由这些人所改变的。”所谓“坚定的人”，其实就是能够“生产意义的人”。他们对世界的吸引力，远超我们的想象站在“意义生产”的角度来看，人是不断自我塑造的。从前种种，譬如昨日死; 此后种种，譬如今日生。我永远能跳出自我，跳出原来，容纳陌生的东西，变成一个全新的自己请注意，这两个假设，不能说哪个对哪个错。它们是并行的，同时起作用的。也许这两种算法哪个都不能把哪个干掉，它们之间互为表里，当你在增长，你不断在变化，你不断在追求增量，你就活在意义世界里，算法拿你无可奈何，算法可以在围棋盘上击败我们，因为围棋盘没有意义允许有人制造飞船，无往不利地征服星空，就要允许有人像一粒尘埃那样放电，吸引另一粒尘埃，一点一点地团聚成一颗行星教育服务篇家长如何摆脱孩子的时间绑架？本小节写于2021年7月18日给孩子犯错误的机会是对孩子最大的尊重。让孩子选择，哪怕是去试错，也是在给孩子探索学习的经验最重要的是给孩子选择的权力，而给孩子这种控制感是让孩子幸福的重要来源。这些都是在培养她从小为自己做决定的习惯，而不是我来管理她的人生为了让你的孩子人生更美好，你首先需要把自己的人生过美好防止过度养育，主要是要防止你被对孩子的关注所绑架，具体地说，是被孩子的困难、情绪和生活所绑架对孩子的关注是我们的天性，但是我们育儿，不能只靠本能，还要靠科学，所以你必须得使用理性，给予孩子适当范围的帮助、指导就好，不能事事包办，时刻像直升机一样盘旋在孩子上空学校如何运转中小学的实质，是孩子进入社会之前的社会，目的是让他们“先活一遍”而是要让他们安全地犯错误他的目标从来不是创办名校或者教育集团，而是“把普通的学校，办成令人尊敬的学校，让每一位学生走在可以伟大的路上”，这个理念重新理解“服务”本小节写于2021年7月18日有一句话说得好：“老鼠什么时候不怕猫？当它身后有一个洞的时候”。对，我们看到一个反常的现象，一定是我们忽略了什么最重要的隐含条件海底捞的老板张勇有一句名言：“养而不爱，是养猪；爱而不敬，是养狗。”对人的态度一旦上升到“敬”的层次，这就不是一般的规则能衡量的了而服务的逻辑是将顾客纳入价值体系，价值并不是产品本身，而是顾客在使用产品或服务的过程中与商家一起创造出来的。”老板没法给客户服务，我只能给员工服务，我的员工才能给客户服务。老板给员工服务到什么水平，员工就能给客户服务到什么水平。”造一座塔，我们知道怎么造：更好的设计，更多的建材就行了。但是怎么让一根链条变得粗壮，一条河流变得宽广，一个生灵变得健康呢？每个人接受知识，建立常识，认识真和美。这是我们所选择的对世界尽责的方式对这个世界尽责，这会构成人们稳固的连接方式“管理者最难的事，是让别人相信明天的大蛋糕会有自己的一份。人的欲望都是无限的，没有公司能够给足员工今天想要的一切，因此员工在拿今天的工资时，眼睛一定看着未来。如果他们对未来有信心，今天干的活儿就会多过今天的工资；反之，今天做的工作就会等于或少于今天的工资。”“希望”会成为关系的粘结剂和价值的放大器一个好的世界就是通过一层层的希望凝结起来的。而希望的背后，是彼此信赖的关系和承诺怎么把知识变成资产本小节写于2021年7月25日“没有伤痕累累，哪来皮糙肉厚，英雄自古多磨难”华为手里没有这样一本九阳真经，或者说降龙十八掌。它有的，恰恰是每天处理大大小小琐碎的问题，修修补补，一路走来的过程什么是资产？当一样财富可以被提取出来、可以转移、可以运营、可以保值增值的时候，我们才可以称之为“资产”资产是脱离了和人的绑定关系的财富你怎么把自己的知识变成产品、变成资产？以知识为杠杆撬动更大的影响力，完成个人崛起华为不是有一句名言吗？企业最大的浪费，是经验的浪费道理的主人，不是发明这个道理的人，而是使用这个道理的人道理本身只是道理的一半，还有一半，是它当时解决的那个问题算卦不是求答案，而是拿自己的问题和现成的道理匹配一下，进行自我教育再高级的道理，也是依存于具体的问题的我们看到的所有现象，都曾经解决过一个问题，但是现在的我们，往往只能看到那个现象，却不知道那个问题了。这是一个常见的现象：解决方案留下来了，但是它解决的那个问题却常常被遗忘了人类在知识问题上，常常会留下了用过的创可贴，却忘了那个流过血的创口用抽象、简化、总结、提炼的方法，是萃取不出知识和经验的。把经验变成资产的方法，不是“浓缩”，而是“还原”这个世界上，我们用的所有东西只有两样，一个是碗，一个是棍子知识萃取第一要点：因人而来。遇到问题的人，需要的不是局外人讲的道理，谁还能比谁傻多少？遇到问题的人，需要的是他人在类似情境下的处理方案，以及背后的权衡和得失这个时代的学习，就像是在幽暗的花园里挂灯。我不向灯走去，但是灯会照亮我自己的道路第二个道理，就更深刻了：越普遍的知识越没有用，越个体的知识价值越高知识萃取第二要点：因事而变知识萃取第三要点：对继任者说话如果你岁数大了，给自己写自传，和给孩子留一封信，会有什么区别？后者不仅在态度上可能会更坦诚一些，而且会有三部分新东西：第一 ，踩过的坑；第二，合作伙伴；第三，没有尝试过，但看到的其他可能怎样影响他人？本小节写于2021年7月30日 《秒赞》这个世界人和人交互的方式好像只能分成这两种。就像一个人修行自己，第一种方式是变强，“以力服人”，想办法呈现能力，帮人做事；还有一种变大，“以德服人”，我身上装的东西特别多。你想想看还有什么？没有了第三种方式。叫什么呢？我管它叫“量子纠缠说服法”我们人和人之间的连接不是靠道理，不是靠大脑皮层的运转，不是靠谁讲道理谁更厉害。而是看你能发现多少通往人心的密道，你就有多少种办法来说服别人人和人之间的感受是相通的，你有一万个密道可以通往人心。敲门时代结束，密道时代开启在这个世界上，感受是一种不容忽视的力量，它可以直击人心感受，而不是道理，才是人和人之间交流的“硬通货”文字的表达力量，和这个世界普遍每个人的感受能力，和感受系统的丰富性是成正比的整个世界的底层不是敲门式的，而是密道式的。它变成你知道多少个密道，你脑子里有多少种感受，就能在多少个情境里面跟别人发起量子纠缠。一句话、一个眼神、一个动作就可以调取别人心中类似的感觉这种对感受的搜集，变成知识积累的一种重要方式。人的感受系统的丰富度，已经变成重要的竞争力过去的人生是葫芦娃，7个娃就变着法跟蛇精斗，现在变成采蘑菇的小姑娘，你必须在自己的筐里收各种各样的东西，那是竞争力的来源一个人想要形成有独立自我意识的生活，不只是要反思，还要走出去，在现实的人际交往里表达个人感受，也接受他人的影响“通过建立公共的文化空间，进行面对面的交流，完成个体化的向内发展。”我们人是被公共性塑造的。我们是被一个一个的场景下的一个一个的感受，塑造了自己的大脑童年的任务不是向外延展，而是向内积累，让自己的生命通过各种各样的内向建构，把生命变丰满，然后才有可能在成人世界去赢著名导演李安说的那句话，“电影不是把大家带到黑暗里，而是把大家带过黑暗，在黑暗里检验一遍，再回到阳光底下，你会明白该如何面对生活。”</content>
	</entry>
</search>
